以某博物馆门票价格程序为例
我们为三类人群提供相同折扣
15 岁及以下的青少年
60 岁以上的老人
以及学生
我们需要分别重复检查三次来确定是否符合折扣条件
在编程中 减少重复代码会是个好主意
我们在这个示例中也能做到
Java 让我们可以通过将这三项检查
合并为一个较大的测试条件来消除重复
我们要测试所有三个条件
并对符合任意条件的对象应用折扣
我们测试的条件是:对象的年龄是否在 15 岁或以下
是否在 60 岁以上
或者对象是否为学生
对象只需满足任意条件便可享受折扣
在 Java 中 我们可以利用逻辑运算符来构建这个较大的测试条件
主要的逻辑运算符有三个
AND 由两个 & 符号表示 OR 由两条竖线 | 表示 NOT 由感叹号 ! 表示
你可能会觉得它有点眼熟
因为我们曾用它来检查某个值是否不等于另外一个值
AND 和 OR 运算符都可以一次性将两个测试条件
或者布尔表达式组合形成一个较大的表达式
例如”3 是否小于 5“ 和 ”2 是否小于 3“
只有当 && 符号左右两边表达式中的检查条件均为真时
这种 AND 组合才为真
换句话说 它用于检查左右两个表达式是否都为真
在本例中
”3 小于 5“为真
但在右边 2 并非大于 15
所以这个表达式的值为假
只要其中一个表达式为假
整个 AND 组合的值就为假
OR 运算符也是由两个测试组合而成
当其中一个或两个表达式都为真时 整个 OR 组合的值便为真
所以它用于检查 || 符号左边或右边的表达式是否为真
只要其中有一个为真
整个 OR 组合的值便为真
对于这两个相同表达式的组合 这边表达式为真 这边表达式为假
以 OR 组合时 整个表达式的值便为真
最后 NOT 运算符每次只处理一个测试项
用于否定应用了 NOT 的任何值
这表示它会将布尔值或表达式转化为相反值
举例而言 !(3 < 5) 表示 这个真表达式非真
非真即等于假
也就是这个表达式的值为假
我们将在后面通过更多示例讲解这些运算符的实际应用
现在 如果我们用这三个运算符来连接表达式
就能够将任意数量的表达式组合成一个更大的测试条件
这正是我们要在这个博物馆门票价格代码中做的
在确定博物馆门票价格折扣时
我们将检查三个不同的测试条件
首先检查对象的年龄是否小于或等于 15 岁
然后检查他们的年龄是否大于 60 岁
最后检查对象是否为学生
现在 我们可以利用两个 OR 运算符
将所有这些条件组合成一个较大的布尔表达式
这些运算符表示 如果对象符合两个年龄条件或学生身份条件中的任意一项
我们便为其提供折扣
写成代码就是这个样子
第一个 OR 用于组合两个年龄条件
第二个 OR 用于将它们与学生身份条件进行组合
这个表达式会检查年龄是否小于等于 15 或者大于 60 或者一个人是否是学生
如果三个条件中的任何一个为真
那么我们将进入 if 代码块
并将门票折扣设为 $5
非常简单
这是我们之前测试的几个条件
现在已用逻辑运算符分隔开来
只要保证每个测试条件都用 AND 或者 OR 分隔
我们就可以在表达式中加入任意多个测试条件
接下来我们将学习更多有关这种组合测试条件的示例
进一步了解 AND、OR 和 NOT 运算符的用法